La carta del farero

Mara subio la escalera de caracol por primera vez en veinte años. Los peldaños de hierro gimieron bajo sus botas y el aire salado se apoyó contra las ventanas estrechas como un viejo amigo insistente. Su abuelo habia cuidado este faro durante cuatro décadas y ahora, tres meses después de su funeral la escritura había pasado por fin a sus manos.

Arriba, la sala de la linterna estaba exactamente como ella la recordaba: los herrajes de latón pulidos hasta un brillo suave, la gran lente silenciosa y vigilante, un cuaderno de bitácora abierto sobre el pequeño escritorio de roble. Dejó su bolso y pasó un dedo por el alfeizar. No había polvo. Alguien había estado allí hacía poco.

Una hoja doblada de papel descansaba bajo el cuaderno, con su nombre escrito al frente con la letra cuidadosa de su abuelo. Mara se sentó antes de habrirla, porque las rodillas habían empezado a temblarle y no quería admitir por qué.

«Mara —comenzaba la carta—, si estás leyendo esto, es que por fin se me han acabado las escusas para decirte la verdad en persona. Perdona a un viejo su cobardía».

Leyó despacio. Él escribía sobre la noche en que su madre se había marchado, sobre la tormenta que había arrojado una pequeña barca de pesca contra las rocas al pie del acantilado, sobre la mujer que él había sacado del oleaje y subido por estas mismas escaleras. Escribía sobre la decisión que había tomado de guardar su secreto, y sobre la hija que aquella mujer había dejado a su cuidado.

«Tenia tres años —escribió—. Me llamabas Abuelo porque eso fue lo que te pedí que me llamaras. Lo siento. No te quise menos por la mentira, y quizá un poco más, porque sabía lo que me costaba».

Mara dejó la carta sobre el escritorio. Afuera, las gaviotas trazaban círculos lentos sobre el agua y el mar se movía con el mismo ritmo paciente que mantenía desde mucho antes de que ella nasciera. Pensó que debería sentirse enojada, o traicionada, o a la deriva. En cambio, sintió solo una ternura tranquila y sorprendente como si una puerta que nunca había notado se hubiera abierto en una habitación familiar.

Tomó el cuaderno y lo abrió en la entrada más reciente. Estaba fechada la mañana de su muerte. Con una letra adelgazada y temblorosa, habia escrito: «viento ligero del suroeste. Buena visibilidad. Hoy le hablé a M. de la carta. No entendió, pero entenderá, cuando llegue el momento. La luz está lista. Yo también».

Mara cerró el cuaderno. Se levantó, caminó hasta la gran lente y apoyó la palma contra el cristal fresco. El mar se extendía en todas direcciones, vasto, brillante e indiferente y en algún lugar allá afuera, lo entendía ahora, había una historia que le pertenecía y que apenas habia comenzado a aprender.

Se quedaría a pasar la noche. Por la mañana, encenderia la lámpara.
